---
title: 禊 オーソリニア34キー
authors: [nekoha]
date: 2024-08-09
draft: true
---

「禊」は自分の設計で４作目・・・くらいかな・・・のキーボードです。  
このキーボードを製作するまでのいきさつをつらつらと書いていきます。  
(ビルドガイドとは全然関係ないので読み飛ばして結構です)

## 作者のキーボード遍歴

`HHKB` → `Corne Cherry` → `Reviung41` → `BM40` → 自設計キーボード という遍歴です。

- `HHKB`だと持ち運ぶにはちょっと大きい
- `Corne`だと分割されているので設置・撤収が面倒、ホームポジションに戻りにくい
- `Reviung41`ほぼ理想通り、改造して無線化してた
  - ちょっとカバンに入れにくい
  - アクリルケースが重い
- `BM40` だと無線化されていない

気分によって使うキーボードを切り替えられない(仕事に集中できない)ので、１つのキーボードで全要件を満たすことが必須です。  
どれも良いキーボードでしたが、やりたいことすべてを満たすものはありませんでした。  
自作キーボード界隈を調べたところ、設計から始めてもそこまで難しくはなさそうなので基盤から設計することにしました。

## キーボードに求めること

設計にあたって、やりたいことを列挙してみました。

- 仕事で使える
- 軽量コンパクト
- 34 キー
- オーソリニア
- MX キー互換
- 一体型
- Bluetooth 動作
- 充電池が使える

これを満たせるように考えていきました。

### 仕事で使える

職業が IT エンジニアです。  
１日中キーボードを使う仕事で、プログラミングがメインなので英数字・記号を多用します。

- 日本語チャットが普通にできる
- プログラミングできる
- OS のショートカットも使う

書き出してみると普通。あたり前のことができる、ですね。

### 軽量コンパクト

設計を始めたのはコロナ禍でフルリモート勤務でしたが、まだ会社に所属していたので出社することもある前提、そしてゆくゆくは出社にシフトしていく想定でした。  
そのため持ち出すときにおっくうではないサイズ・形状であることを目指しました。

結局その後もフルリモートは続き、辞めるまで会社に持ち出すことはなかったのですが・・・

そして本気で出社したくなくなり(リモートでいいじゃん)、転職 → フリーランスとなり、フルリモート案件を選んで参画しているので持ち出すことはなくなりました。

年に数回、実家に帰るときくらいかな。

でもこのおかげで、デスクを広く使えるようになりました。

### 34 キー

`BM40`でキーマップをいろいろ試行錯誤し、「仕事で使える」「コンパクト」を実現する最小キー数が 34 キーでした。
34 キーならサムクラスタの横が少し空くので、無線化するための電池やレギュレータを載せるスペースも確保できます。

一般的にはサムクラスタに２キー追加して 36 キーが使いやすいのかなと思います。

### オーソリニア

`Corne`、`Reviung41`を使い、その後 `BM40` に移行したときにこれが一番打鍵しやすいな、と感じました。  
`HHKB`のような通常の配列だと`Y`、`B` が遠いのですがオーソリニアだと斜め 1u で済みます。  
代わりに `T` と `N` が遠くなりましたが、「最大移動距離が斜め 1u」は大きな利点です。

### MX キー互換

キースイッチは好みが決まってほぼ変えることはないのですが、試してみたいのにはんだ付けされていると腰が重いですよね。  
将来 BOOTH 販売することも考えてキー種類が豊富な MX で、ソケット式を採用しました。

### 一体型

自作キーボードでは分割型を多く見かけます。  
分割によって肩こりが軽減されるとか、間にトラックボールを置けるとか・・・

`Corne` を使っていたとき、左右が離れていると右手がマウスから戻ってくるときにいちいちキーボードを見ないといけない感じがありました。  
これが一体型だと左手をターゲットに戻ってこれるのでキーボードは全く見なくてすみます。

人に揉んでもらうとひどい肩こりらしいのですが、本人は苦痛でもなんでもないので肩こり低減はキーボードに期待しないことにしました。  
またトラックボールも自作キーボードを始めてから使ってみているのですが、メインで使うにはスピード・精度ともにまだまだだなという感じなので結局マウスを使っています。

ということで自分には分割メリットがなさそうなので一体型で設計することにしました。

### Bluetooth 動作

キーボードを持ち歩くなら、持ち物にケーブルを増やしたくはありません。  
`BLE Micro Pro` に対応させて Bluetooth 接続できるように電源パーツを載せられるようにしました。

### 充電池が使える

コイン電池を使った例が多くありましたが、外出先で電池が切れると調達が面倒です。  
コンビニでも安価に買える電池、ということで単４型電池を採用しました。

## そして出来上がったのが禊

そして出来上がったのが禊シリーズです！
